Git 可以通过两种主要方式进行配置或定义：
- 本地的、未版本控制的方式：通过修改 Git 仓库内部的 `.git/info/attributes` 文件。这通常只影响你自己的本地仓库配置，并且不会被提交到版本控制中。
- 可版本控制的、项目共享的方式：通过在项目目录中创建或修改 `.gitattributes` 文件。这个文件可以被提交到 Git 仓库中，从而确保所有克隆该仓库的用户都遵循相同的属性规则（如，统一的行末符处理，或定义特定的二进制文件类型等）

`info/attributes` 优先级低于`.gitattributes`。当两者都定义了相同模式的属性时，`.gitattributes` 中的定义将覆盖`info/attributes` 中的定义。

语法：
`.gitattributes` 是一个按行定义规则的文件，每行包含一个匹配模式和一组属性，该文件用于告诉 Git：当某个文件匹配该模式时，应该为它赋予哪些行为控制规则。
```
<path> <attribute1> <attribute2> ...
```
- `<path>` 可以是文件名、目录名（以 `/` 结尾表示匹配目录下的所有内容，如 `docs/`），或者使用通配符（如 `*.txt`）。
- `<attribute>` 是应用于匹配文件的属性。

属性：
属性状态
- Set（已设置，值为 true）
```gitattributes
# 只写属性名，表明启用属性
*.txt text

# 等价于 *.txt text=true
```
- Unset（已设置为 false）
```gitattributes
# 属性名前加 - ，表示这个属性被显式禁用。
*.txt -text
```
- Set to a value（设置为某个具体值）
```gitattributes
# 指定 diff 行为
*.txt diff=markdown

# 指定合并策略
*.lock merge=ours
```
- Unspecified（未指定）- 文件没有被 `.gitattributes` 中的任何模式匹配，也没有默认设置。
---

1. `text` - 此属性将路径标记为文本文件，从而启用换行符转换（Linux 系统上以LF `\n` 换行，Windows 系统上以 CRLF `\r\n` 换行）。
> 换行符转换——当一个带有 `text` 属性的文件被添加到 Git 索引（即执行 `git add`）时：文件中的换行符会被转换为 LF（`\n`）存入 Git 的对象数据库中，不管本地文件使用的是 LF 还是 CRLF；当 Git 从索引中将文件写回到工作目录（如 `git checkout`某个分支）时：Git 可能会把 LF 再转换为 CRLF，取决于三个因素：
> 1. `.gitattributes` 中是否设置了 `eol=lf` 或 `eol=crlf`
> 2. Git 配置（如 `core.autocrlf` 设置）

2. `eol` - 该属性标记了在检出时要使用特定行结束风格的路径。只有当 `text` 或 `text=auto` 被设置时才有效，但指定 `eol` 会自动设置 `text` ，如果 `text`未被指定。
	1. `eol=crlf`
	2. `eol=lf`
	3. 如果文件未指定 `eol` 属性，则其工作目录中的行结束符由 `core.autocrlf` 或 `core.eol` 配置变量确定。如果设置了 `text` 但这两个变量都没有设置，则在 Windows 上默认为 `eol=crlf` ，在其他平台上默认为 `eol=lf` 。
如果想确保任何贡献者引入到仓库中的文本文件都有统一的换行符，可以为所有文件设置 `text` 属性为 `auto`。
```gitattributes
*      text=auto
```

3. `binary` - 等效于 `-text -diff`，明确表示为二进制文件
4. `diff` - 启用或禁用差异比较，或使用指定的 `diff` 驱动，如 `diff=markdown`
5. `merge` - 设置合并策略，如 `merge=ours`、`merge=union`
6. `export-ignore` - 当使用 `git archive` 打包时忽略该文件（不会被导出）
7. `export-subst` - 在 `git archive` 时自动替换 `$Id$` 等变量（类似 SVN）
8. `linguist-language` - 用于 GitHub Linguist 设置文件语言

注意：
- 以 `#` 开头的行将被忽略；
- 如果模式以双引号开头，它会被当作 C 风格字符串解析，允许使用转义字符（如 `\n`，`\t`，`\\`等）。这样可精确控制包含空格或特殊字符的路径模式。

示例 `.gitattributes` 文件
```gitattributes
# 所有文件自动识别是否为文本
* text=auto

# 强制 .sh 文件使用 LF，避免脚本执行问题
*.sh text eol=lf

# 强制 Visual Studio 工程文件使用 CRLF
*.vcxproj text eol=crlf

# 禁用差异比较和 EOL 处理，保护二进制文件
*.png binary
*.zip binary

# 不将私密配置导出到归档中
secret.env export-ignore

# README 文件在归档时替换变量
README.md export-subst

# GitHub 上标记为 Go 语言文件（影响语言统计）
*.go linguist-language=Go
```





