默认情况下，容器内创建的所有文件都存储在只读、不可变镜像层上方的可写容器层上。销毁容器时，写入容器层的数据不会保留。这意味着，如果另一个进程需要数据，则可能很难将数据从容器中获取出来。

Docker 支持以下类型的存储挂载，以在容器的可写层之外存储数据：
- Volume mounts （卷挂载）
- Bind mounts （绑定挂载）
- tmpfs mounts （tmpfs 挂载）
- Named pipes （命名管道）

#### Volume mounts 卷挂载
卷（volume）是一种由 Docker daemon 管理的持久化存储机制，即使使用这个卷的容器被删除，数据仍然保留。卷数据存储在主机上的文件系统上，但为了与卷中的数据进行交互，必须将卷挂载到容器中。
直接访问卷数据或与卷数据交互（绕过 Docker）是不受支持、未定义的行为，并可能会导致卷或其数据以意外的方式中断。
> Docker 卷的实际路径（大多数 Linux 系统中）为 `/var/lib/docker/volumes/volume_name/_data/` ，在宿主机上可访问数据，但存在数据一致性、权限或安全风险

创建卷时，它存储在 Docker 主机上的目录中。当您将卷挂载到容器中时，此目录就是挂载到容器中的内容。卷完全由 Docker 管理。有如下特点：
- 卷比绑定挂载更容易备份或迁移
- 可以使用 Docker CLI 命令或 Docker API 管理卷
- 可以更安全地在多个容器之间共享卷
卷适合对性能要求高的数据处理或长期存储需求。由于卷的数据存储在宿主机文件系统上，卷提供的文件访问性能，与直接访问宿主机文件系统几乎一样快。

##### 管理卷
1. 创建卷
```bash
docker volume create myvolume
```

2. 查看所有卷
```bash
docker volume ls
```

3. 查看卷详细信息——查看某个卷的挂载路径、驱动等详细信息
```bash
docker volume inspect myvolume
```

4. 删除卷
```bash
docker volume rm myvolume
# 注意：不能删除正被容器使用的卷
```

5. 删除所有未使用的卷
```bash
docker volume prune
# 清理所有“悬空的”（未被容器使用的）卷，释放磁盘空间
```

##### 挂载
使用 `docker run` 命令挂载卷，使用 `--mount` 或 `--volume` 标志。
`--mount` 标志使用
```bash
docker run --mount type=<类型>,source=<数据源>,target=<容器内路径> [其他参数] <镜像名>
```

| 参数       | 说明                                                  |
| -------- | --------------------------------------------------- |
| `type`   | 挂载类型，常见的有：`volume`、`bind`、`tmpfs`                   |
| `source` | 本地路径或卷名（对于 `bind` 是主机路径）                            |
| `target` | 容器中挂载的路径                                            |
| 其他选项     | 如 `readonly`, `volume-nocopy`, `bind-propagation` 等 |

---
`--volume` 标志使用
```bash
docker run -v [<卷名>:]<挂载路径>[:opts]
```


1. 挂载到容器路径
```bash
docker run -v myvolume:/app/data myimage
```
把卷 `myvolume` 挂载到容器内的 `/app/data` 路径。

2. 多个容器共享同一个卷
```bash
docker run -v sharedvolume:/data container1
docker run -v sharedvolume:/data container2
```
两个容器可以通过同一个卷共享数据，类似临时“文件通信”。

##### 在已有数据上挂载卷
1. 如果将**非空卷**挂载到容器中存在文件或目录的目录中，则预先存在的文件将被掩盖（不可见）。无法在容器运行时取消挂载并恢复原内容，唯一可行的方式是重新创建容器时不挂载这个目录。
> 这类似于将文件保存到 Linux 主机上的 `/mnt` 中，然后将 USB 驱动器挂载到 `/mnt` 中。`/mnt` 本身的内容将被 USB 驱动器的内容掩盖，直到卸载 USB 驱动器。

示例：
假设镜像中 `/app` 目录下有：
```bash
/app/start.sh
/app/config.yaml
```
运行容器时挂载了宿主机目录：
```bash
docker run -v /my/host/data:/app myimage
```
容器内的 `/app` 目录将完全被 `/my/host/data` 覆盖，镜像中原有的 `start.sh` 和 `config.yaml` 就“消失”了。看不到也访问不到。而且 Docker 没有办法在运行时取消挂载，只能重新创建容器，并避免挂载该路径，才能恢复这些文件的可见性。

2. 将空卷挂载到容器已有内容的目录时，Docker 会自动把原有文件复制到卷中。同样地，如果挂载了一个不存在的卷名，Docker 会自动为你创建一个空卷。
示例：
```
docker volume create myvolume
docker run -v myvolume:/app myimage
```
容器镜像中 `/app` 的原始文件并不会丢失，Docker 会把它们复制到刚挂载的 volume 中（`/var/lib/docker/volumes/myvolume/_data`），挂载生效后，容器访问到的 `/app` 内容其实是 volume 中的拷贝。
>[!NOTE]
>如果不希望让 Docker 把容器镜像中已有目录的文件复制到新挂载的空卷中，使用 `volume-nocopy`
>``` bash
>docker run \
>   --mount source=myvolume, target=/app, volume-nocopy \
>   myimage
>```

##### 命名卷和匿名卷
卷可以是命名（named）或匿名的（anonymous）。匿名卷被赋予一个随机名称，该名称保证在给定的 Docker 主机中是唯一的。不管是命名卷还是匿名卷，删除容器时不会自动删除卷。
```bash
docker run -v /data busybox # 创建一个匿名卷并挂载到 `/data`
```
除非使用 `--rm` 创建临时容器，那样容器推出时连匿名卷也会被自动删除。
```bash
docker run --rm -v /data busybox
```
#### Bind mounts 绑定挂载
Bind mounts 在主机系统路径和容器之间创建直接链接，允许访问存储在主机上任何位置的文件或目录。由于它们未被 Docker 隔离，因此主机上的非 Docker 进程和容器进程都可以同时修改挂载的文件。当需要能够从容器和主机访问文件时，使用绑定挂载。
使用场景：
- 在 Docker 主机上的开发环境和容器之间共享源代码或构建构件。
- 在容器中创建或生成文件并将文件持久化到主机的文件系统上。
- 将配置文件从主机共享到容器。Docker 提供的默认 DNS 解析：将 `/etc/resolv.conf` 从主机挂载到每个容器中。
绑定挂载也可用于构建：将主机中的源代码挂载到容器中，以测试、`lint` 或编译项目。
使用语法：`--mount type=bind` 或 `-v/--volume` 标志
```bash
docker run --mount type=bind,source=/host/path,target=/container/path myimage
docker run -v <host-path>:<container-path>[:opts]
```
`-v` 选项即可用于挂载卷，也可以用于绑定挂载，关键区别在于路径格式。
- 如果冒号前的是绝对路径（以 `/` 开头），是绑定挂载
	`docker run -v /host/path:/container/path myimage` 是绑定挂载，将宿主机的目录 `/host/path` 绑定到容器。
- 如果冒号前是一个名称，不是绝对路径，是卷挂载
	`docker run -v myvolume:/container/path myimage` 是命名卷 `myvolume` 挂载
如果挂载的目录下还有挂载点（如，另一个分区、loop 设备、tmpfs 等），可使用 `bind-recursive` 控制子挂载行为。
```bash
docker run \
    --mount type=bind,source=/parent-dir,target=/data,bind-recursive=false \
    myimage
```

>[!NOTE]
>绑定传播（bind propagation）是 Linux 文件系统中的一个高级特性，在 Docker 中也支持，特别在使用 `--mount` 时对绑定挂载生效。
>控制：当你在宿主机或容器中“挂载另一个文件系统”时，该挂载动作是否会同步“传播”到另一方。

示例：已将宿主机目录 `/mnt/data` 绑定挂载到容器 `/data`：
```bash
docker run --mount type=bind,source=/mnt/data,target=/data mycontainer
```
然后在宿主机上执行：
```bash
sudo mount -t tmpfs tmpfs /mnt/data/tmpfsdir
```
新挂载点 `/mnt/data/tmpfsdir` 会不会在容器内的 `/data/tmpfsdir` 看到？取决于绑定传播模式。

| 模式             | 行为描述                           |
| -------------- | ------------------------------ |
| `rprivate`（默认） | 不传播：主机和容器的挂载变动互不影响（容器内看不到新增挂载） |
| `private`      | 同上（仅主机向容器）                     |
| `rshared`      | 双向传播：主机和容器内新增的挂载点会互相同步         |
| `shared`       | 单向传播（主机 → 容器）                  |
| `slave`        | 主机 → 容器传播，但容器不会影响主机挂载          |
| `rslave`       | 同上，递归传播（推荐优先于 `slave`）         |

#### tmpfs mounts tmpfs 挂载
tmpfs 挂载将文件直接存储在主机的内存中，确保数据不会写入磁盘。这种存储是短暂的：当容器停止或重新启动，或者当主机重新启动时，数据会丢失。 tmpfs 挂载不会将数据保留在 Docker 主机上或容器的文件系统中。
这类挂载适用于需要临时内存存储的场景，例如缓存中间数据、处理敏感信息（如凭证）或减少磁盘 I/O 。仅当数据不需要在当前容器会话之外保留时，才使用 tmpfs 挂载。
使用语法：`--mount` 或 `--tmpfs` 标志
```bash
docker run --mount type=tmpfs,dst=<mount-path>[,<key>=<value>...]
docker run --tmpfs <mount-path>[:opts]
```

#### Named pipes 命名管道
命名管道可用于 Docker 主机和容器之间的通信。常见用例是在容器内运行第三方工具，并使用命名管道连接到 Docker Engine API 。


services:
  nginx:
    image: nginx:latest
    restart: unless-stopped
    ports:
      - 8080:80
networks: {}






