> A namespace wraps a global system resource in an abstraction that makes it appear to the processes within the namespace that they have their own isolated instance of the global resource. Changes to the global resource are visible to other processes that are members of the namespace, but are invisible to other processes. One use of namespaces is to implement containers.

命名空间将全局系统资源包装到一个抽象，使的命名空间中的进程好像拥有它们自己的全局资源的实例。对全局资源的更改仅对命名空间中的其他进程可见，对其他进程不可见。命名空间的一个使用是实现容器。

### 命名空间类型
七种类型的命名空间 —— Flag 

| 命名空间       | 标志                | 隔离                                 |
| ---------- | ----------------- | ---------------------------------- |
| `Cgroup`   | `CLONE_NEWCGROUP` | Cgroup 根目录                         |
| `IPC`      | `CLONE_NEWIPC`    | System V IPC, POSIX message queues |
| `Network`  | `CLONE_NEWNET`    | 网络设备、协议栈、端口等                       |
| `Mount`    | `CLONE_NEWNS`     | 挂载点                                |
| `PID`      | `CLONE_NEWPID`    | 进程 IDs                             |
| `Time`     | `CLONE_NEWTIME`   | Boot and monotonic clocks          |
| `User`     | `CLONE_NEWUSER`   | 用户和组 IDs                           |
| `U `CLONE_NEWUTS`      Hostname and NIS domain name                 |

### 命名空间 API
涉及命名空间操作接口的 API 有 `clone(2)`、`setns(2)`、`unshare(2)`、`ioctl(2)`。

- `clone(2)`：`clone`系统调用创建一个新进程。如果该调用的 `flags` 参数指定了上述一个或多个 `CLONE_NEW*` 标志，将为每个标志创建一个新的命名空间，子进程成为这些命名空间的成员。（该系统调用还实现了许多与命名空间不相关的功能）
```c
#define _GNU_SOURCE
#include <sched.h>

int clone(int (*fn)(void *_Nullable), void *stack, int flags,
          void *_Nullable arg, ...)
```
- `setns(2)`：`setns` 系统调用允许调用进程加入一个现有的命名空间。`/proc/pid/ns` 目录下文件对应的文件描述符是即将加入的命名空间。
```c
#define _GNU_SOURCE
#include <sched.h>

int setns(int fd, int nstype);
```
- `unshare(2)`：`unshare` 系统调用移动调用进程到新的命名空间。`flags` 参数指定了上述一个或多个 `CLONE_NEW*` 标志，将为每个标志创建一个命名空间，调用进程成为这些命名空间中的一个成员。
```c
#define _GNU_SOURCE
#include <sched.h>

int unshare(int flags);
```
- `ioctl(2)`：不同的 `ioctl` 操作可以用来发现命名空间的信息。这些操作在 `ioctl_nsfs(2)` 中描述。
```c
#include <sys/ioctl.h>

int ioctl(int fd, unsigned long op, ...);  /* glibc, BSD */
int ioctl(int fd, int op, ...);            /* musl, other UNIX */
```

`/proc/pid/ns` 目录：
每个进程针对每个命名空间在 `/proc/pid/ns` 目录下都有子目录

### 命名空间的生命周期
在没有其他影响因素的情况下，当一个命名空间中的**最后一个进程**终止或离开该命名空间时，该命名空间会被自动销毁。

然而，**即使命名空间中没有任何进程**，仍有一些其他因素可能**使命名空间继续存在（被“固定”住）**。这些因素包括：
- **存在一个打开的文件描述符**或绑定挂载，指向 `/proc/pid/ns/*` 目录下相应的命名空间文件。
- 命名空间是**分层结构的**（如 PID 命名空间或用户命名空间），并且**拥有子命名空间**。
- 它是一个**用户命名空间**，并且**拥有一个或多个非用户类型的命名空间**。
- 它是一个 **PID 命名空间**，并且有进程通过 `/proc/pid/ns/pid_for_children` 符号链接引用该命名空间。
- 它是一个 **时间命名空间（time namespace）**，并且有进程通过 `/proc/pid/ns/time_for_children` 符号链接引用该命名空间。
- 它是一个 **IPC 命名空间**，并且有相应的 `mqueue` 文件系统挂载（参见 `mq_overview(7)`）引用该命名空间。
### 网络命名空间
网络命名空间（Network Namespace）提供与网络相关的系统资源的隔离，允许 Linux 系统内创建多个独立的网络环境，每个环境拥有独立的网络资源，如防火墙规则、网络接口、路由表、ARP邻居表及完整的 IPv4 和 IPv6 网络协议栈。
一个物理网络设备（如 `eth0`，`wlan0`）只能归属于一个网络命名空间，不能同时出现在多个命名空间中。
网络命名空间通过引用计数管理 —— 只有当所有属于这个命名空间的进程都退出后，命名空间才会被销毁。当某个 `netns` 被销毁时，所有虚拟接口都会被销毁，其中的物理网络设备会被自动移动回“初始网络命名空间”（initial netns，系统启动时的默认命名空间）。
>[!NOTE]
>使用网络命名空间需要内核配置 `CONFIG_NET_NS` 选项。
##### `ip netns`
`ip netns` - 管理网络命名空间
- 创建命名空间
```bash
ip netns add ns_name
```
- 删除命名空间
```bash
ip netns del ns_name
```
- 列举所有命名空间（`/run/netns`目录下）
```bash
ip netns list
# or
ip netns
```
- 在指定命名空间下执行 `CMD`
```bash
ip [-all] netns exec [ns_name] CMD

# 示例1 - 查看新创建的网络命名空间 `ns1`
# 仅有本地接口 `lo` 且状态为 down 。
yongy@surge:~$ sudo ip netns exec ns1 ip link
1: lo: <LOOPBACK> mtu 65536 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00

# 示例2 - 进入网络命名空间 ns1 
yongy@surge:~$ sudo ip netns exec bash
```
##### `nsenter`
