`smp_wmb()` 写内存屏障；确保在屏障之后执行的任何写操作都不会变得可见，直到屏障之前执行的所有写操作都可见。

`smp_rmb()` 读内存屏障；在屏障之前执行的任何读取都必须在屏障之后的任何读取发生之前完成。

`smp_mb()` 读和写操作的屏障；可以被认为是 `smp_wmb()` 和 `smp_rmb()` 的组合。

内存屏障几乎总是成对出现。如果两个协作线程之一关心两个值的写入顺序，则另一端也必须同样关心这些值的读取顺序。

内存屏障类型激增的主要原因是性能。完整的内存屏障可能是一项昂贵的操作；这是内核开发人员希望在快速路径中避免的事情。较弱的屏障通常更便宜，特别是如果在某些架构上可以完全省略它们的话。特别是 x86 架构，比其他架构提供了更多的排序保证，使得在某些情况下完全无障碍地进行成为可能。


---
TSO 屏障（total store order）
> [!order]
> reads are ordered before reads, writes before writes, and reads before writes, but not writes before reads
> 解释：
>- reads are ordered before reads，两个读取操作 R1 、R2，如果程序中 R1 发生在 R2 之前，处理器按顺序观察到它们。R1 读取的值将在 R2 执行之前可用
>- writes are ordered before writes，两个写入操作 W1、W2，如果程序中 W1 发生在 W2 之前，W1 将在 W2 可见之前对其他处理器可见
>- reads are ordered before writes，如果处理器执行 R1 操作，然后执行 W1 操作，则读取将发生在写入之前。即处理器不会重排序这些操作。处理器在执行 W1 之前将首先观察 R1 的结果
>- writes are not ordered before reads，TSO 模型中的关键放松点。如果处理器执行写入 W1 后，执行读取 R1，则可以在写入对其他处理器全局可见之前执行读取。即，如果写入尚未传播到共享内存或其他处理器，则处理器可能会读取到旧值（CAP中C与A的权衡）


x86 架构具有此属性，但其他一些架构则没有。TSO排序保证足以满足多种情况，但在当前内核中，必须使用完整的内存屏障来确保非 TSO 架构上的这些语义。因此，最好有另一个内存屏障原语来适应这种情况。

Peter Zijlstra 最初将新屏障称为 `smp_tmb()` 。
后来替换为两个新的原语：
- `smp_load_acquire()` 强制读取内存中的某个位置（与 `ACCESS_ONCE()` 类似的方式），但它确保该读取（the read） 先于任何后续的读或写。
- `smp_store_release()` 将一个值写回内存，确保该写入（the write）发生在任何先前执行的读取或写入之后。

这些原语用于实现 `perf` events 的环形缓冲区。该缓冲区有两个指针，`head` - 内核接下来写入事件数据的位置；`tail` - 用户空间将从中读取事件的下一个位置。
仅内核修改 `head` ， 仅用户空间修改 `tail`。

内核端的代码工作原理：
```c
tail = smp_load_acquire(ring_buffer->tail);
write_events(ring_buffer->head); // If 'tail' indicates there is space
smp_store_release(ring_buffer->head, new_head);
```

 `smp_load_acquire()` 操作确保在将任何数据写入缓冲区之前读取正确的 `tail` 。而且重要的是， `smp_store_release()` 确保写入缓冲区的任何数据在新的 `head` 指针可见之前实际上是可见的。如果没有这个保证，读方可能会看到 `head` 指针指示更多数据可用（`wrong head`），在缓冲区中的数据实际可见之前。


读方代码
```c
head = smp_load_acquire(ring_buffer->head);
read_events(tail); /* If 'head' indicates available events */
smp_store_release(ring_buffer->tail, new_tail);
```
代码确保在访问缓冲区的任何数据之前， `head` 指针已被读取。这样，`head` 对应内核端写入的数据。
这里调用的 `smp_load_acquire()` 和内核侧的`smp_store_release()` 成对，以确保以正确的顺序查看数据。
这里调用的 `smp_store_release()` 和内核侧的 `smp_load_acquire()` 成对，确保 `tail` 指针的改变不可见直到用户空间完全从该 buffer 中读取出数据。
没有该保证，内核可能会在实际读取数据之前覆盖该数据。

在引入这些原语之前，环形缓冲区代码可以正常工作，但它必须使用完整的屏障，速度是个问题。





